---
tags:
- army
comments: false
date: 2012-10-03T00:00:00Z
title: Третий подход
slug: third-visit
---

3-го октября состоялся мой третий визит в военкомат, на этот раз по повестке (в которой значилось "по вопросам призывной комиссии"). После непродолжительного ожидания я предстал пред светлыми очами призывной комиссии, которая (о неожиданность!) уведомила меня о том, что я годен, и для порядку поспрашивала о том — о сём (на кого выучился, где работаю, с кем живу). Увидев в анкете, что у меня мать — инвалид первой группы — ребята из комиссии предложили мне принести копию справки об инвалидности, дабы отправится служить поближе к дому — думаю, оставлю этот козырь в рукаве на тот случай, если отправка в спецсвязь обломается.

После меня встретил старый знакомый Михаил Сергеевич Ковальчук (начальник 1-го отделения военного комиссариата городов Балашихи, Реутова и Балашихинского района) ([тыц](http://www.alppp.ru/law/zakonodatelstvo-ob-oborone/44/rasporjazhenie-gubernatora-mo-ot-28-09-2009--581-rg.html)), и оказалось, что билеты ещё не куплены. В итоге я ушёл с чистым сердцем и повесткой прибыть в военный комиссариат на контрольную явку 20 октября 2012 года в 9:30. Попытаюсь заранее узнать дату отправки в Краснодар и заранее же попытаться получить повестку на правильную дату, иначе — меня безо всяких проблем могут забрать служить в иное место, со злым умыслом или без него.

Если вам интересно, всё не так просто — взял, да ушёл. Нужно продумать, чтобы всё, работавшее с тобой и на благо тебя, не загнулось в год твоего отсутствия — например, телефон переводится на тариф без абонентской платы; плата за сервер на амазоне, где хостится этот сайт, снимается с кредитки с заблаговременно положенными на неё деньгами; телефон, скорее всего, будет вручен другу, дабы год исправно скачивать подкасты; квартира убирается до блеска, и возможными способами сохраняется от пыли. .com и .net домены можно оплатить хоть на десять лет вперёд, а .ru — только на год вперёд, не раньше, чем за 58 дней до окончания срока — я в данный момент жду от своего аварийного хостинга, через который регистрируются домены (кстати, [рекомендую](https://order.best-hoster.ru/host.php?uid=6084) — от 60руб./мес., а техподдержка отвечает в течение 15 минут, всегда, в 100% случаев) добавления возможности автопродления домена с предоплаты.

UPD: на неделе ездил в военкомат ещё раз, потому что ни один городской телефон не работает. В итоге я узнал сотовый телефон, по которому можно дозвониться в 302 кабинет Балашихинского Военного Комиссариата: **+7-926-614-84-78**, тётенька-секретарь, которую можно позвать к телефону — Любовь Васильевна, либо же можно попробовать поговорить с Михаилом Сергеевичем (кто он такой, написано выше).
