---
tags:
- army
comments: false
date: 2012-09-06T00:00:00Z
title: Первый визит в военкомат
url: /2012/first-visit/
---

В конце августа мне позвонили на домашний телефон, и предложили (попросили? потребовали?) прийти в военкомат в понедельник третьего сентября.

Я приехал к девяти часам, в течение получаса подтянулись ещё четыре человека, и через ещё двадцать минут мы сели заполнять анкеты.

В анкете спрашивалось про образование, все места работы и учёбы, про близких родственников и их места работы/учёбы, проживания и предыдущего проживания, наличие у меня и родственников судимостей, и про наличие родственников, живущих за границей. Интересно, что в графе "дополнительная информация, которую вы считаете нужным донести" попросили ничего не писать — я решил не возникать, и согласно шаблону заполнил "дополнительной информации не имею".

С высшим образованием после проверки предоставленных и непредоставленных данных через фсб, проверки анкеты, и вынесения предварительного решения, (проверка анкеты — неделя, проверка по фсб — два месяца), как я понял, где-то в сентябре же будет собеседование. Собеседовать к себе будут четыре части, мне запомнилась лишь первая — президентский полк, и четвёртая — [некая спецсвязь](http://voiska.ru/forum/index.php?s=2b8bb8154130809713ccec5937e3c46f&showtopic=3457) под Краснодаром. Если не попасть ни в одну из них, сказали, что разберут в морпехи и вдв (куда, я собственно, и собирался, но президентский полк — challenge покруче вдв).

Поищу истории о том, что из такого выходило. Сложность в том, что форумы пестрят сообщениями от людей, у которых вот-вот что-то случится, но рассказывают о былых временах немногие, и, как правило, служившие достаточно давно.

(А вот только что, около полудня шестого сентября, мне прислали вакансию, идеально подходящую к моему набору навыков. А я вот ухожу в армию. Ирония судьбы?)
