---
tags:
- yandex
comments: true
date: 2014-10-27T18:12:55Z
description: Предполагаемая программа моей предстоящей поездке на Yet another Conference
  2014.
keywords: Яндекс, Yandex, YAC, Yet another Conference
title: Программа поездки на Yet another Conference 2014
slug: yac2014
---

30 октября пройдёт очередная [Yet another Conference](https://yandex.ru/yac2014/ "Yet another Conference - YaC 2014"), мне выслали приглашение, и я жду-жду-жду. Ниже предполагаемая моя карта перемещения; безумно круто будет увидеть Игоря Сысоева, да и много других интересных докладчиков и тем.

<small>Там точно будет [Искуариэ́ль](http://isqua.ru/), спешите познакомиться:)</small>

### Маршрут ###

#### [Секретный доклад](https://events.yandex.ru/lib/talks/2507/) <mark style="background: #666; color: #fff">General</mark>

**10:00**, Зал 1

#### [Секретный доклад](https://events.yandex.ru/lib/talks/2523/) <mark style="background: #666; color: #fff">General</mark>

**11:25**, Подиум

#### [Использование Python для интерактивного анализа данных](https://events.yandex.ru/lib/talks/2397/) <mark style="background: #ffb545; color: #fff">Backend</mark>####

**11:30...12:20**, Зона Workshops

<blockquote>
<p>Мастер-класс посвящён работе с современными средствами интерактивного анализа данных, в частности IPython Notebook и Pandas. Мы будем анализировать логи Apache и научимся загружать информацию из логов в Pandas Dataframe, а также выполнять с ней простейшие действия — сортировку, осреднение по времени, группировку. Параллельно с анализом будем визуализировать результаты с помощью IPython Notebook и посмотрим, как строить карту с отображением городов, из которых приходят запросы на сервер.</p>

<footer><strong><a href="https://events.yandex.ru/lib/people/641606/">Николай Колдунов</a></strong>, <cite>Climate Service Center</cite>
<p>Выпускник СПбГУ и Университета Бремена по специальности «Полярные морские исследования». Получил PhD Университета Гамбурга в области океанологии. Работал докторантом в Институте метеорологии общества Марка Планка и постдоком — в Институте океанологии Университета Гамбурга. Научные интересы связаны с математическим моделированием Северного Ледовитого океана и морского льда.</p>
</footer>
</blockquote>

#### [State of the Standardized Web](https://events.yandex.ru/lib/talks/2457/) <mark style="background: #00b3e3; color: #fff">Frontend</mark>####

**11:55...12:10**, Зал 4

<blockquote>
<p>В 2014 году принципы Extensible Web начали воплощаться в новых стандартах. Поговорим о Web Crypto, Web Animations, Service Worker и других вещах, которые должны принципиально изменить веб-платформу в ближайшем будущем.</p>

<footer><strong><a href="https://events.yandex.ru/lib/people/339/">Сергей Константинов</a></strong>, <cite>Яндекс</cite>
<p>Руководитель группы разработки API Яндекс.Карт. Окончил Южно-Уральский государственный университет. Разработкой API Яндекс.Карт занимается с 2008 года. С 2013 — участник Технической архитектурной группы Консорциума [W3C](http://www.w3.org/2001/tag/).</p>
</footer></blockquote>

#### [Проектировка IPv6-оnly датацентра в Яндексе](https://events.yandex.ru/lib/talks/2391/) <mark style="background: #cb299a; color: #fff">Administration</mark>####

**12:10...12:50**, Зал 3

<blockquote>
<p>Я расскажу о том, с какими проблемами мы столкнулись при проектировке IPv6-only датацентра в Яндексе, как мы их решили и какой опыт получили. А также о том, на что стоит обратить внимание в первую очередь при проектировке таких инсталляций.</p>

<footer><strong><a href="https://events.yandex.ru/lib/people/640437/">Никита Широков</a></strong>, <cite>Яндекс</cite>
<p>Более шести лет работает с компьютерными сетями — от систем в маленьких офисах до опорных сетей операторов связи. Последние три года — сетевой инженер в NOC Яндекса. Занимается как развитием опорной сети и датацентров, так и каждодневной эксплуатацией.</p>
</footer></blockquote>

#### [Масштабируемая конфигурация nginx](https://events.yandex.ru/lib/talks/2392/) <mark style="background: #ffb545; color: #fff">Backend</mark> <mark style="background: #cb299a; color: #fff">Administration</mark>####

**12:50...13:40**, Зал 3

<blockquote>
<p>Как создать конфигурацию, которую будет легко сопровождать в течение многих лет. Правильные и неправильные способы конфигурации, типичные ошибки. Где следует использовать регулярные выражения. Почему подход copy-paste лучше, чем DRY (Don't Repeat Yourself).</p>

<footer><strong><a href="https://events.yandex.ru/lib/people/641589/">Игорь Сысоев</a></strong>, <cite>Nginx Inc.</cite>
<p>Технический директор Nginx Inc., наше всё.</p>
</footer></blockquote>

#### [Netflix CDN и открытый код](https://events.yandex.ru/lib/talks/2396/) <mark style="background: #cb299a; color: #fff">Administration</mark>####

**13:40...14:20**, Зал 3

<blockquote>
<p>Netflix — сервис video on demand, который уже составляет серьёзную конкуренцию классическому телевидению. Более 50 млн его клиентов смотрят видео через интернет в качестве HD и выше. В докладе речь пойдёт о том, почему Netflix не пользуется готовыми CDN, а строит свою, и почему для этого были выбраны open source технологии: FreeBSD и nginx.</p>

<footer><strong><a href="https://events.yandex.ru/lib/people/317463/">Глеб Смирнов</a></strong>, <cite>Nginx Inc.</cite>
<p>Разработчик операционной системы FreeBSD с 2004 года, в настоящее время работает в Nginx Inc. Основная область интересов — сетевой стек.</p>
</footer></blockquote>

#### [Как мы делали TLS в Яндексе](https://events.yandex.ru/lib/talks/2434/) <mark style="background: #00a885; color: #fff">Information Security</mark>####

**14:30...15:10**, Зал 4

<blockquote>
<p>Шифрование коммуникаций — необходимый атрибут любого безопасного сервиса. В докладе мы рассмотрим основные сложности, которые возникают при внедрении полноценной поддержки TLS в системах масштаба Яндекса. Разберём особенности поведения браузеров и пути оптимизации скорости при использовании HTTPS. Обсудим, какие технологии помогут усилить безопасность и производительность на стороне сервера.</p>

<footer><strong><a href="https://events.yandex.ru/lib/people/647199/">Эльдар Заитов</a></strong>, <cite>Яндекс</cite>
<p>Начал интересоваться информационной безопасностью ещё в школе. Долгое время занимался разработкой, затем проводил анализ защищённости в крупнейших российских компаниях. В Яндексе занимается безопасностью продуктов и сервисов.</p>
</footer></blockquote>

#### [Building a Modern Security Engineering Organization](https://events.yandex.ru/lib/talks/2402/) <mark style="background: #00a885; color: #fff">Information Security</mark>####

**15:10...15:50**, Зал 4

<blockquote>Continuous deployment and the DevOps philosophy have forever changed the ways in which businesses operate. This talk will discuss how security adapts effectively to these changes, specifically covering:

* practical advice for building and scaling modern AppSec and NetSec programs;
* lessons learned for organizations seeking to launch a bug bounty program;
* how to run realistic attack simulations and learn the signals of compromise in your environment.

<footer><strong><a href="https://events.yandex.ru/lib/people/641631/">Zane Lackey</a></strong>, <cite>Signal Sciences</cite>
<p>Zane Lackey is the Founder/CSO at Signal Sciences and serves on the advisory boards of the Internet Bug Bounty Program and the US State Department-backed Open Technology Fund. Prior to Signal Sciences, Zane was the Director of Security Engineering at Etsy and a Senior Security Consultant at iSEC Partners.</p>
</footer></blockquote>

#### [Развёртывание отказоустойчивой инфраструктуры OpenStack](https://events.yandex.ru/lib/talks/2440/) <mark style="background: #cb299a; color: #fff">Administration</mark>####

**15:20...16:20**, Зона Workshops

<blockquote>
<p>Мастер-класс для тех, кто уже попробовал OpenStack и хочет использовать его в продакшене. А также для тех, кто только собирается его попробовать и хочет научиться правильно его устанавливать. Я расскажу о ключевых моментах устройства OpenStack и покажу, как использовать эти особенности для построения отказоустойчивого кластера. Кроме того, расскажу, как правильно развернуть ключевые инфраструктурные компоненты OpenStack: MySQL Galera и RabbitMQ. А в конце продемонстрирую, как OpenStack работает в условиях отказа части подсистем, как это обнаруживать и как устранять возникшие проблемы.</p>

<footer><strong><a href="https://events.yandex.ru/lib/people/399922/">Владимир Ерёмин</a></strong>, <cite>Яндекс</cite>
<p>Администрировал высоконагруженные проекты и автоматизацию в Баннерной системе Яндекса, сейчас занимается внедрением IaaS-решений и виртуализации.</p>
</footer></blockquote>

#### [Logbroker: сбор и поставка больших объёмов данных](https://events.yandex.ru/lib/talks/2400/) <mark style="background: #ffb545; color: #fff">Backend</mark>####

**15:50...16:30**, Зал 1

<blockquote>
<p>Современные высоконагруженные сервисы генерируют огромное количество данных. Статистические расчёты на их основе помогают в аналитике и принятии продуктовых решений. Задача сбора этих данных существенно усложняется, если их генерируют десятки тысяч серверов сотнями терабайт в день. Logbroker позволяет решать задачу сбора распределённо. В докладе мы рассмотрим ключевые особенности системы — возможность переживать отключение датацентра, поддержку семантики exactly once и потоков реального времени.</p>

<footer><strong><a href="https://events.yandex.ru/lib/people/641613/">Алексей Озерицкий</a></strong>, <cite>Яндекс</cite>
<p>Закончил МГУ, кандидат физико-математических наук. В Яндексе разрабатывает платформу публикации статистических данных, программирует для Unix на С++, С, Perl, Python и других языках.</p>
</footer></blockquote>

#### [Crash Test Your Application... And Your Team](https://events.yandex.ru/lib/talks/2446/) <mark style="background: #ffb545; color: #fff">Backend</mark> <mark style="background: #cb299a; color: #fff">Administration</mark>####

**16:30...17:10**, Зал 1

<blockquote>
<p>While the theoretical concepts of building resilient architectures are well established, the practices of maintaining such systems are less understood. To address this issue, many Amazon Web Services customers adopted Game Days – simulating unexpected failures to test resilience, detect and fix flaws, and train operation teams on emergency situations. This session covers the best practices learned from Game Days practice and the different failure simulation techniques that can be used on AWS.</p>

<footer><strong><a href="https://events.yandex.ru/lib/people/647808/">Carlos Conde</a></strong>, <cite>Amazon</cite>
<p>Carlos Conde is Chief Technology Evangelist at Amazon Web Services in Europe, the Middle East and Africa, and works with businesses of all sizes to help them understand the technical aspects of AWS and move their IT into the cloud. He is a frequent speaker at public events and technical workshops.</p>
</footer></blockquote>

#### [Секретный доклад по безопасности](https://events.yandex.ru/lib/talks/2504/) <mark style="background: #00a885; color: #fff">Information Security</mark>

**17:10**, Зал 4

**UPDATE**: Добавил ссылки на видео докладов и страницы докладчиков. Самые крутые доклады по моему мнению: **Как мы делали TLS в Яндексе** и **Building a Modern Security Engineering Organization**.
