---
tags:
- army
comments: true
date: 2012-09-24T00:00:00Z
title: Второй заход
slug: second-visit
---

Второй визит в военкомат состоялся 19 сентября. Я не взял повестку, и забыл дома паспорт, так что моё дело мне дали под честное слово и школьную фотографию в нём:)

<!--more-->

После непродолжительного ожидания пришедших стали запускать на медкомиссию (как я понял, большинство — досрочно отчислившиеся из ВУЗов), в отличии от первого прохождения медкомиссии в школьные времена — в одежде и носках, разве что без ботинок. У большинства врачей я получил "статус" **Б-3** или **Б-4**, у пары — **А**. На меня почти не смотрели, смотрели на записи в личном деле с предыдущего медосмотра (на котором, я так понимаю, был архив из детской поликлиники). Насколько я понял, "Б — нормально для службы практически везде. Хирург попросил сделать рентген стоп из-за моего плоскостопия, терапевт — зайти к участковому, и получить направления на ряд анализов.

Пара интересных вещей на счёт медосмотра: первое, психолог (или невролог?) узнав, что я хочу в армию, и прошу его поставить "А", начал грозиться поставить "В", после которого нужно было бы обследоваться в больнице — спорил с ним минут пять. Другая невролог (или психолог?) спросила, не пробовал ли я травку, и почему-то после неуклюжего моего с ней разговора поставила мне "А" (а первый врач посмотрел предыдущие записи, и поставил "Б"). Второе — в 2009 году, когда мне было 18 лет — задокументированный терапевтом медкомиссии факт — я весил 55кг. Сейчас мой вес — порядка 72 килограмм, и таков с начала года — т.е. за два полных года я набрал 15 килограмм, стал тяжелее на 27%. Ещё помнится мне измерение веса в детстве, девять лет — 20 килограмм ровно, такие дела.

После — общение с неким начальником, самая интересная часть. Я отправляюсь в [уже упомянутую](/2012/first-visit/) спецсвязь под Краснодаром, куда, как я понял, берут срочников только с высшим образованием. Сейчас покупаются билеты в Краснодар, во время следующего визита мне говорится следующая дата — собственно, соответствующая дате купленных на моё в том числе имя билетов на поезд в Краснодар.

Мне выдали повестку на 3 октября, контрольный визит — во время него мне выдадут повестку на то время, когда нужно будет явиться с вещами, и отправиться служить.
