---
tags:
- russian
- army
comment: false
date: 2012-11-06T00:00:00Z
title: Контрольная явка
slug: control-attendance
---

20-го октября 2012 года в 9:30 утра состоялась контрольная явка.

Комната в военкомате, похожая на класс, с партами и поломанными стульями, доской для мела и сложенными в углу стендами с разной информацией (передо мной стояли стенды с информацией о зарплате военных различных должностей). Пришло порядка тридцати лбов, все заполнили некий психологический тест, затем заполнили анкеты на получение дебетовой карты ВТБ24.

После пришёл начальник военного комиссариата со стопкой анкет, и попросил называемого призывника называть образование и водительские права. У большинства оказалось среднее профессиональное образование, у пары людей — высшее (менеджмент в туризме, например), у большего количества — только среднее общее, права были у многих. Один паренёк (кажется, с "вышкой") попросился на призывной комиссии на флот, и к удивлению начальника, был определён туда (кстати, другой человек попавший на флот — повар, т.к. только на флоте нет гражданских поваров — полгода блуждания в море, с зарплатами военных никакой гражданский не согласится), большинство попали в пехоту в Подмосковье, а с вышкой, да и вообще ребят постарше, как я понял, отправляли в ВДВ.

<!--more-->

После у всех взяли отпечатки пальцев (из-за дефицита специальной жидкости использовали некий трудносмываемый гуталин, проходил остаток дня с чёрной ладонью), и раздали ранее сданные повестки, на этот раз с датой отправки (у большинства — 6 ноября); моё [назначение](/2012/second-visit/) подтвердилось, и я узнал конкретную дату — 11 декабря 2012 года.

После проверили наличие у меня нужных фотографий, документов и результатов анализов, и мне была выдана повестка, в которой заполнили поле даты отправки в ВС РФ. Привожу текст повестки полностью:

> Отправка осень 1991
>
> Фамилия Имя Отчество
>
> Домашний адрес
>
> Место работы (не заполнено)
>
> Повестка Серия МБ № 123456789
>
> В соответветствии с Федеральным законом "О воинской обязанности и военной
> службе" вы обязаны "11" 12 2012г. к 7:30 часам явиться в отдел
> ВКМО (по городам Балашиха, Железнодорожный, Реутов и Балашихинскому
> району) по адресу г. Балашиха, у. Евстафьева (Лесная), д. 23 в каб. № 302
> по вопросам: отправки в ВС РФ
>
> Контрольная явка "20" 10 2012г. в 9:30 часов.
>
> В случае отсутствия вызываемого или его болезни просьба к
> родственникам, жилищно-эксплуатационной организации и отделу кадров
> сообщить об этом в отдел ВКМО письменно или по телефону:
> 529-15-80 и возвратить настоящую повестку с отметкой о месте
> нахождения вызываемого.
>
> Начальник отдела ВКМО (по городам Балашиха,
> Железнодорожный, Реутов и Балашихинскому району)
>
> В. Гончаров (подпись)

Вдобавок дали бумажку с данными о том, что взять с собой в армию. Помимо этого говорилось о том, что вся одежда, в которой придёт призывник, будет сожжена (и возможности отправить одежду домой нет с середины нулевых), что нужно иметь с собой перчатки и шапку на случай холодов (мол, поблизости старушки уже продают "набор призывника" — вязанную шапочку и перчатки за 100 рублей), что можно взять с собой нательный крестик, и что не нужно брать с собой продуктов больше, чем на один приём пищи — болтаться без еды придётся лишь до обеда, который будет в четыре часа. Плюс, о телефоне сказали то, что с него неплохо было бы позвонить родственникам после отправки, дабы они знали, куда конкретно вас посылают. Вдобавок ко списку было сказано прихватить пишущие принадлежности и конверты с марками, дабы, как минимум, послать домой выданную после прибытия в часть бумажку о прохождении службы, по которой на время службы квартплата сокращается на 50%.
