---
tags:
- hobby
comments: false
date: 2012-07-19T17:07:07Z
title: Hobby
slug: hobby
---

Есть у меня хобби — ropejumping. Ещё я тренируюсь в тренажёрном зале (тяжёлая атлетика), и умею кое-как собирать кубик Рубика.

<!--more-->

Думал я, думал, и надумал, что во всяком деле можно стать мастером:

В случае с [ropejumping](https://vk.com/club451415)'ом, из очевидного — поездки в Крым и другие места, где можно прыгать с более высоких и живописных объектов, уход в альпинизм, и отработка акробатики — в полёте на ура можно крутить сальто. Альпинизм я отложу на потом (всё-таки собираюсь уехать в Грузию, а там с альпинизмом проблем не будет), а вот тема с закручиванием сальто, и вообще гибкостью тела меня весьма привлекает. После занятия в тренажёрном зале гибкость много лучше, чем с неразогретыми связками и сухожилиями, и заниматься на растяжку — одно удовольствие (думаю, при продолжении занятий в один прекрасный день я дойду до шпагата), и есть люди, рекомендующие развиваться и в сторону гибкости параллельно с тяжёлой атлетикой. Беглый поиск сразу выдал [секцию](http://akrobatika.narod.ru/) поблизости от меня, куда я, видимо, запишусь.

Ещё есть область, кое-как пересекающаяся с ropejumping'ом — парашютизм. Удел начинающих — прыжок с 800 метров, далее — постоянные прыжки, переход на крыло, увеличение высоты. Есть одна команда, с которой я уже прыгал, и с которой, скорее всего, начну заниматься, чтобы перейти на крыло.

Кубик Рубика тоже подразумевает область, где можно развиваться — скоростная сборка, [speedcubing](http://twistypuzzles.ru/forum/), что подразумевает разучивание комбинаций, например, самого распространённого метода — метода Джессики Фридрих (доступен повсеместно, за что спасибо интернету). Видимо, надо разделить этот процесс на ежедневные задачи и тоже начать улучшать время сборки.

С тяжёлой атлетикой всё более-менее просто, много занимайся, много отдыхай, много ешь, много спи, и жди результатов. Пока получается именно так, надеюсь, работа будет позволять это и дальше.

(Ну а ещё блог переедет на [Nikola](https://getnikola.com/).)
Такая вот у меня весёлая жизнь после диплома.
