---
tags:
- army
comment: false
date: 2012-11-15T00:00:00Z
title: Коротко о мотивации
slug: motivation
---

Мотивация — всё. Надеюсь, когда-нибудь я научусь сам себя мотивировать, тогда я стану полубогом — а пока я всеми силами цепляюсь за окружающие события и людей.

Два дня у меня на руках рентген с разъяснениями врача, который означает, что я могу не идти в армию. За эти два дня я окончательно утвердился в своём решении туда пойти. [Мещане — это люди, которые уверены, что им должно быть хорошо](http://lib.ru/DOWLATOW/dowlatow.txt), а я уверен, что мне должно быть в меру плохо, и только в таких условиях можно развиваться и проявлять себя в полную силу.

Последние несколько недель (время для меня идёт как-то неравномерно) я занимаюсь бегом, раз в два\три дня — и сегодня утром, посмотрев в зеркало, увидел плоды — мускулы стали рельефней, стал виден пресс — думаю, к моменту отправки у меня будет уже поделенный на кубики рельефный пресс. Вес потихоньку снижается. Теперь я довольно точно знаю цену похудению, и, уверяю вас, она не так уж и [велика](https://www.reddit.com/r/Fitness/wiki/faq#wiki_diet_details) — это просто каждодневная работа над собой, какое-то количество усилий, и не такое уж и большое. Если надумаете начать заниматься в тренажёрном зале — через какое-то время советую начать принимать предтренировочный комплекс, мне очень рекомендовали "Mesomorph" — это значительно увеличивает мотивацию (заниматься хочется вне зависимости от настроения) и выносливость, а значит — результат тренировки.

Такой вот нескладный эгоизма пост. Напоследок раздобуду фотокамеру и сфотографируюсь в полный рост, чтобы ещё раз сфотографироваться уже после армии — всякому интересны картинки "до и после", вот я и предоставлю вам парочку таких. До начала занятий в январе этого года я выглядел несколько иначе, но тогда фотографировать себя я не додумался — придётся принять мой теперешний подтянутый вид за отправную точку.

<!--more-->
