---
tags:
- people
date: 2012-04-12T12:54:10Z
title: О попрошайках в метро
slug: slugs
---

Вчера, возвращаясь с работы, в метро я вcтретил человека, который сидел с хомячками на картонной коробке, и собирал деньги им "на корм", а на следующем переходе между станциями я увидел юношу и девушку, весело переговаривающихся, в то время как две их собаки держали в зубах банки из-под майонеза с надписью "на еду", собаки были немалыми овчарками, их хозяева тоже особой болезненностью не отличались.

<!--more-->

У меня пренебрежительное отношение к московским попрошайкам, так как я понимаю, насколько просто здесь найти какую-нибудь работу, когда у тебя при себе руки-ноги-голова, и что просто так человек побираться не будет — либо он будет платить некой (преступной?) организации за то, что он может стоять конкретно в этом месте и просить деньги, либо будет платить нашей доблестной полиции, что в ином случае делала бы за него эта организация.

Кстати, среди побирающихся встречаются замечательные актёры — как-то на входе ст. м. Чистые Пруды я встретил пожилого человека в берете и халате (пальто?) а-ля школьный халат для уроков труда — то есть стиль семидесятых. Всё бы хорошо, только по шву шапочки было видно, что сшита она в последние пару дней из какого-то куска ткани, кстати, того же, из которого был сшит халат. Конечно, этот человек не просто стоял с протянутой рукой, а обращался к проходящим, имитируя какое-то душевное расстройство, а то и сочетание нескольких. Дал ему денег за мастерство.

Но сейчас речь не об этом:) Из всех категорий попрошаек меня злит только одна — те, что стоят с какими-нибудь животными, и собирают деньги "на корм". Представьте себе человека, который настолько несостоятелен, что едва сводит концы с концами, но и ещё заводит животное, которое прокормить не в силах, и вынужден побираться, чтобы прокормить его. Стандартный набор человека, руки-ноги-голова, конечно, присутствует в полном объёме. Когда я вижу таких попрошаек, я не знаю, смеяться тут нужно, или плакать.

UPD: Я понял, в чём подвох здоровых попрошаек. Они собирают деньги на лечение всяких родственников, суммы не называются — а это сотни тысяч рублей. Таких денег в метро не собрать, нужно работать или просить о помощи родственников.
