---
tags:
- army
comments: true
date: 2014-02-26T00:00:00Z
title: Как подготовиться к армии
lastmod: 2014-04-28T12:34:00Z
slug: prepare-to-fight
---

Подготовка, три месяца до армии:

- Пока вы хорошо питаетесь и спите, займитесь подтягиваниями и отжиманиями. Хорошие результаты в этих упражнениях помогут вам набирать необходимое количество балов по физической подготовке, и будут нелишними в оценке вас окружающими. Не умеющему подтянуться новобранцу сложнее будет правильно поставить себя, чем его более сильному собрату.

- Купите классические жёсткие берцы (порядка полутора-двух тысяч рублей), фланели (ткань) на портянки, и хотя бы месяц походите только в берцах; когда это удобно (т.е. когда вам не предстоит снимать обувь вне дома) — в портянках. Лучше натереть ноги и вылечить мозоли дома, чем мучаться стёртыми ногами в армии, где нет даже зелёнки.

<!--more-->
Подготовка, месяц до армии:

- Купите в военторге десяток "подшив" (заранее подготовленный материал для подшивания кителя, подворотничок) и подшейте их, спросив совета у интернета или служивших знакомых — в армии вам придётся сделать это пару-тройку сотен раз; не тупить в первый день вместе со всеми, а то и иметь возможность научить других — многого стоит.

- Если вы всё ещё не ходили в берцах и портянках — у вас последняя возможность это сделать. Лучше стопа огрубеет, пока вы дома, и потом вы не будете с горечью вспоминать мой совет.

- Выучите наизусть, дословно, обязанности [дневального](http://ru.wikipedia.org/wiki/Дневальный#.D0.9E.D0.B1.D1.8F.D0.B7.D0.B0.D0.BD.D0.BD.D0.BE.D1.81.D1.82.D0.B8), просмотрите и знайте обязанности [солдата (матроса)](http://ru.wikipedia.org/wiki/Солдат#.D0.9E.D0.B1.D1.8F.D0.B7.D0.B0.D0.BD.D0.BD.D0.BE.D1.81.D1.82.D0.B8_.D1.81.D0.BE.D0.BB.D0.B4.D0.B0.D1.82.D0.B0_.D0.92.D0.A1_.D0.A0.D0.BE.D1.81.D1.81.D0.B8.D0.B8) — это так или иначе придётся сделать, и, лучше сделать это дома.

- За пару дней до срока, указанного в повестке, постригитесь, не длиннее 6 мм. уверяю вас, вам будет приятней ходить нормально постриженным, чем обкромсанным собратом по несчастью старой машинкой.

Отъезд:

- С собой возьмите:

  - 1000 рублей мелкими купюрами

  - набор швейных иголок

  - книгу-другую, неизвестно, будут ли книги новее 80-го года в библиотеке; подпишите на первой странице фамилию и инициалы, дабы в части она не сменила владельца

  - пену для бритья (не гель)

  - пачку дешёвых одноразовых бритв

  - зубную щётку в футляре

  - пустой футляр для мыла (мыло выдадут, ваше отнимут)

  - кусачки для ногтей (не ножницы)

    - пару ручек

    - маленький блокнот с записанными датами рождения близких родственников и телефонами их и друзей

Конверты, нижнее бельё, полотенце, иная фигня, которую пишут в списки военкоматы и интернеты — не нужны.

- Сразу после получения вещмешка и формы распихайте по ним личные вещи, дабы помимо вещмешка у вас был максимум ещё один пакет с едой, и ничего больше. Брать свою сумку в часть смысла нет, её отберут с большей частью содержимого. Вещмешок в части тоже осмотрят и заберут, но к тому моменту у вас будет минимум пара часов пути, чтобы перераспределить имущество по карманам кителя и штанов (и сразу подпишите ручкой штаны, китель и бушлат с изнанки своей фамилией, китель и бушлат — с обратной стороны клапана кармана на левой руке — это не спасёт ваш бушлат от обязательной потери, но облегчит поиск). По причине частого перераспределения бушлатов туда лучше ничего класть нельзя.

- По прибытии на сборный пункт попробуйте раздобыть второй ремень, например, купив его у того солдата/прапорщика, который их выдаёт (справедливая цена — 300 рублей). Он пригодится, чтобы не тягать ремень со штанов на бушлат и обратно зимой.

- На сборном пункте от вас мало что зависит, ешьте и спите вволю — последний раз за предстоящие полгода, а то и год. При первой возможности расспросите обслуживающих сборный пункт солдат, и перешейте погоны на кителе и бушлате (как надо — спросить у старослужащих), при наличии материала под рукой — подшейте подворотничок.

- По пути в часть постарайтесь запомнить, с кем едете, и договоритесь держаться друг друга — иметь рядом плечо товарища сразу после приезда, когда вы ещё ничего не понимаете, много стоит. Один в поле не воин, держитесь друзей.

- По прибытию вас определят в конкретную роту, и в какой-то момент начнут проверять привезённые вами вещи (например, что кашне, перчатки, полотенце, ватник и бушлат всё ещё при вас) — если вы привезли вещи по моему списку, не расставайтесь с ними ни за что, вы имеете право на каждый из этих предметов. Единственное — книги можно отдать в библиотеку роты (вы ведь их подписали, верно?).

Вот и всё по поводу того, как призывнику приготовиться к армии. Написанное основано на моём опыте, если у вас есть, что добавить — милости прошу в комментарии. Всё написанное важно, неважное я опустил — читать нужно целиком.
