---
tags:
- books
- people
- thoughts
date: 2018-04-23T12:42:40Z
description: Не думать о белом медведе
title: Медленное и быстрое мышление
slug: thinking-fast-and-slow
---

Одна бессонная ночь – и рассвет нового дня встречает другой человек. Книги о психологии часто спрашивают читателя, мол, когда вы в последний раз думали о том-то?

Не знаю, как с этим у других людей, а я почти никогда не думаю о чём-то целенаправленно – в обществе я общаюсь, в одиночестве я делаю дела, но не думаю толком.

<!--more-->

Исключение, когда я думаю, а не делаю что-нибудь иное – посещение концерта классической музыки, когда голова не занята и я вынужден сидеть, ничего не делая, а на самом деле – как раз думая.

Другой случай – невозможность заснуть в течение пары часов, когда мне надоедают крысиные бега мыслей по кругу, и я направляю их в конструктивное русло. Именно так появился на свет этот текст.

Ещё возможность подумать, самая простая, но также нечастая в абсолютном количестве – разговоры. Но не всякие:

{{< blockquote author="Рэй Брэдбери" title="451 градус по Фаренгейту" >}}
— <…> Иногда я подслушиваю разговоры в метро. Или у фонтанчиков с содовой водой. И знаете что?

— Что?

— Люди ни о чем не говорят.

— Ну как это может быть!

— Да-да. Ни о чем. Сыплют названиями — марки автомобилей, моды, плавательные бассейны и ко всему прибавляют: «Как шикарно!» Все они твердят одно и то же. Как трещотки. А ведь в кафе включают ящики анекдотов и слушают все те же старые остроты или включают музыкальную стену и смотрят, как по ней бегут цветные узоры, но ведь все это совершенно беспредметно, так — переливы красок. А картинные галереи? Вы когда-нибудь заглядывали в картинные галереи? Там тоже все беспредметно. Теперь другого не бывает. А когда-то, так говорит дядя, все было иначе. Когда-то картины рассказывали о чем-то, даже показывали людей.

— Дядя говорит то, дядя говорит это. Ваш дядя, должно быть, замечательный человек.

— Конечно, замечательный. Ну мне пора. До свидания, мистер Монтэг.

— До свидания.

— До свидания…
{{< /blockquote >}}

Я очень часто вспоминаю этот отрывок – он говорит о разнице между разговором, который не приведёт ни к чему, и тем, в котором у тебя будет возможность сформулировать своё мнение и подправить его на основе информации от собеседников.

В этот раз я успел надумать многое по поводу карьеры, большей частью навеянное [этой очень длинной записью](https://waitbutwhy.com/2018/04/picking-career.html) в блоге “wait but why”, но об этом я расскажу чуть позже, когда уляжется пыль.

Запустил в ход мои раздумья как раз разговор с другом: обсуждение статьи, моих и его планов. Интересно, что мы провели бок о бок два дня, а самый плотный по смыслам разговор состоялся за полчаса до моего отъезда – время, место и обстоятельства всё-таки имеют большое влияние на человека, и лучше чая на тёмной кухне посреди ночи человечество для разговоров по-душам ничего не придумало.

---

Пользуясь случаем, порекомендую вам книгу о критическом мышлении. После её прочтения я понял, что в этом мире обоснованно можно быть уверенным только в одном: человеческий мозг постоянно обманывается.


{{< blockquote author="Даниэль Канеман" title="Думай медленно… Решай быстро" link="https://www.litres.ru/daniel-kaneman/dumay-medlenno-reshay-bystro-16850568/" >}}
Наши действия и поступки определены нашими мыслями. Но всегда ли мы контролируем наше мышление? Нобелевский лауреат Даниэль Канеман объясняет, почему мы подчас совершаем нерациональные поступки и как мы принимаем неверные решения. У нас имеется две системы мышления. «Медленное» мышление включается, когда мы решаем задачу или выбираем товар в магазине. Обычно нам кажется, что мы уверенно контролируем эти процессы, но не будем забывать, что позади нашего сознания в фоновом режиме постоянно работает «быстрое» мышление – автоматическое, мгновенное и неосознаваемое…
{{< /blockquote >}}
